Transcription: Ombline Chabasseur
Mesdames et messieurs, bonsoir.
(Public : Bonsoir)
On va le refaire, on va le refaire.
Mesdames et messieurs, bonsoir !
(Public : Bonsoir !)
La pause a été tranquille,
vous avez repris vos esprits ?
Vous êtes ressourcés ?
ça tombe bien, moi aussi,
je vais très bien,
Je suis très heureux
d'être avec vous ce soir,
de pouvoir partager ma vision des choses
en tant qu'athlète, sportif, artiste,
comme vous voulez.
J'ai plus l'habitude
de communiquer autrement,
aujourd'hui ça sera avec les mots,
je vais relever le défi.
En attendant, je vais me présenter :
je m'appelle Séan Garnier,
j'ai 31 ans, j'habite à Paris
et je suis double champion du monde
et triple champion de France
de football freestyle
et champion de France de futsal.
J'en ai vu un qui a dit :
« Oulala, je suis perdu,
qu'est ce qui se passe ? »
Tranquille, je vais t'expliquer.
Si on prend le mot freestyle :
Freestyle : style libre,
liberté d'esprit.
En fait, vous voyez du freestyle partout
tout le temps, tout le monde freestyle.
Y a des trucs plus catégoriques :
comme le ski freestyle,
le skate freestyle,
BMX freestyle.
Mais en fait, on peut freestyler
avec ce qu'on veut.
On peut freestyler avec son corps,
on peut freestyler avec une casquette.
Merci, il a oublié, pas grave,
on peut l'applaudir.
(applaudissements)
On peut freestyler avec une casquette,
hopla, moi aussi j'ai oublié.
Je peux mettre ma casquette,
ou ça vous dérange ?
Je la mets, non ?
(public : oui)
C'est pour casser les codes,
ça fait partie de mon personnage.
Le freestyle avant tout,
c'est un état d'esprit,
c'est une façon de penser,
de s'adapter, de s'exprimer.
Et moi, dans ma vie,
j'ai trouvé ma façon de freestyler :
c'est avec un ballon.
Est-ce que je peux avoir mon ballon ?
Il n'a pas oublié, merci !
Donc moi, je freestyle avec mon ballon,
vous voulez voir ?
(Public : oui)
C'est pas assez.
Si vous êtes sages,
je vous montrerai plus tard.
Donc, je freestyle avec un ballon.
Certains vont me dire :
« Pourquoi tu ne joues pas au foot ? »
Ben, en fait,
j'ai essayé de jouer au football.
Je suis passé par
les centres de formations
de Auxerre, de Troie,
j'ai été blessé, longtemps,
ce qui a fait que
je n'ai pas réussi
à être footballer professionnel.
Et d'ailleurs,
pourquoi le foot est-il tant suivi
du monde entier ?
Pourquoi là y a l'Euro
et tout le monde est en sang sur le foot ?
En fait, je pense,
c'est ma façon de voir les choses,
que juste le ballon
est accessible à tout le monde.
Qui n'est pas descendu
jouer au ballon avec son pote ?
fais des passes, tirer contre un mur ?
S'amuser à lancer la balle à la main ?
On peut jouer avec tout le monde.
Et le plus important,
quand on se rend compte qu'avec ce ballon,
si on le maîtrise,
on peut avoir l'admiration
de tous ses amis
ou toute sa famille.
On se rend compte que ce ballon,
il a un pouvoir.
C'est exactement ce que j'ai réalisé
un jour en étant petit.
En faisant trois jongles,
mon père était comme un dingue
et il montrait à ses amis :
« vas y fais des jongles ».
J'ai dit, c'est très bien :
il suffit juste que je maîtrise ce ballon
et je vais avoir le respect
de tout le monde.
Je vais avoir la reconnaissance des gens.
Donc j'ai regardé
le dessin animé Olive et Tom
(Séan chante générique Olive et Tom)
Voilà : Olivier Atton, c'était moi.
J'ai pris mon ballon,
je partais partout avec,
je m'entraînais, à l'école
les profs devenaient fous.
J'ai décidé de m'entraîner
tous les jours avec ce ballon.
J'ai eu la chance d'être recruté
à l'AJ Auxerre
à l'époque de Guy Roux.
Et c'est vrai que dans le cadre football,
c'est un peu différent.
Y a beaucoup de règles
et aussi, tu changes d'endroits.
Autour de toi, c'est plus tes amis,
autour de toi c'est plus ta maison,
et aussi autour de toi
t'es plus si spécial.
Parce que j'étais spécial
avec mon ballon, chez moi.
En arrivant contre des mecs
qui sont aussi forts que toi
t'es plus si spécial.
Etant une personne de nature timide
et de nature introvertie,
c'était compliqué pour moi
de m'imposer dans un monde footballistique
et de me faire comprendre.
J'ai réussi à aller jusqu'au monde pro,
à m'entraîner avec les pros à Troie,
mais les blessures en ont fait autrement,
ça a brisé ma carrière.
Ce qui s'est passé ensuite
c'est que je suis venu
sur la région parisienne
et j'ai décidé d'être éducateur sportif
et de venir auprès des jeunes,
enseigner le football.
Et ce dont je me suis rendu compte
c'est qu'il y a des jeunes,
qui étaient très doués au foot
qu'on mettait toujours en avant,
mais y a tous les autres jeunes
qu'on ne mettait jamais en avant.
J'ai donc crée un entraînement
où les jeunes pourront faire
ce qu'ils veulent.
Ils pouvaient jouer avec le ballon
ou jouer avec autre chose.
Je me suis rendu compte
que plus de la moitié
joue à d'autres choses.
Ils jouent à danser, chanter,
ils se taquinaient,
et c'est que les forts au foot
qui continuaient à jouer au foot.
Mais les autres, ils cherchaient
d'autres façons de s'exprimer.
Si je leur fais quelques gestes,
peut être que ça va les amuser.
J'ai commencé à en faire
Ils m'ont dit : « fais en »
et m'en redemandaient.
J'ai compris que le football
auquel je jouais en étant petit
c'est celui qui plaisait.
Donc je me suis dit :
je vais devenir freestyler.
J'ai commencé à me balader à Paris
et j'ai vu des danseurs,
en bas de la Tour Eiffel, faire des shows.
Un rond de malade autour d'eux.
Ils avaient de la musique, jouaient,
tout le monde rigolait.
Ah, je peux faire la même chose
avec mon ballon.
Je vais essayer de rentrer dans le cercle.
J'ai commencé à jongler
Aucun applaudissement, personne.
Y a un problème...
En fait, je me suis rendu compte que
c'est vrai que dans le monde du football
faire quelques gestes,
ça a de la signification.
Et quand tu rentres dans un autre monde,
l'autre monde a ses propres codes.
En fait, j'ai réalisé que chaque place,
c'est comme un nouveau pays.
Ça a une langue, une culture,
et moi, mon moyen de m'exprimer,
c'était avec mon ballon.
Mais il fallait que j'apprenne
toutes les façons de s'exprimer
de chaque place.
Avec ces danseurs,
j'ai appris à me comporter sans ballon.
à m'exprimer avec mon corps.
J'ai appris d'autres choses
que je n'avais jamais apprises
dans le foot, car on parle
uniquement football.
Deux ans durant,
en faisait ces choses de rues, etc...
j'ai eu la chance de participer
au championnat du monde.
Y avait certains des meilleurs
footballeurs de la planète :
Edgar Davids, Bebeto, Falcao,
un des meilleurs danseurs,
celui qui a fondé la danse hip hop :
Crazy Legs.
Et en fait, j'ai eu la chance
de gagner ce championnat du monde.
J'ai pas gagné
parce que j'étais le meilleur,
J'ai gagné simplement parce que j'essayais
de comprendre les codes
de cette compétition.
Et comment communiquer
avec les gens qui me regardaient.
avec les juges,
avec l'audience,
avec la musique.
En fait, comment prendre
chaque élément autour de toi,
et communiquer avec lui
pour atteindre un plus gros résultat.
J'ai fait ça et ça m'a ouvert les portes.
Mais le premier obstacle que j'ai trouvé
c'est qu'au moment où j'ai gagné
les cameras sont venues à moi
« What do you feel after this victory ? »
Hein ? je ne parle pas anglais moi.
Je me suis dit :
y a une limite dans ma communication.
Je sais communiquer avec mon ballon
mais pas autrement.
Donc mon prochain challenge
c'était comment communiquer avec les gens,
de façon différente mais avec la voix,
avec l'attitude, avec les gestes.
J'ai appris en voyageant,
en ayant les opportunités de shows
de pouvoir communiquer avec les gens,
aussi par la parole.
Donc j'ai appris l'anglais.
C'était pas à l'école mais en voyageant.
J'ai appris d'autres façons
de communiquer justement grâce à ça.
Ensuite... vous voulez voir ce que
c'est un petit peu un shot freestyle ?
(Public : Oui)
vous êtes sûrs ou pas ?
(Public : Oui )
Je compte jusqu'à 3
et faites un maximum de bruit : 1-2-3
(Public : oui)
Ok. DJ, tu peux lancer le son,
s'il te plaît ?
(Musique forte et rythmée)
Merci à tous, ça vous a plu ?
(Public : Oui)
Vous en voulez encore ?
Moi aussi !
Non, c'est le genre de blague
qu'on fait dans les streets shows
quand on est en galère.
D'ailleurs dans le public, j'ai entendu :
« Ça sert à rien sur un terrain. »
Qui a dit ça ?
Qui ? Personne ?
Bon, je vais appeler
le meilleur footballer de la salle.
Il est où ?
Il est où ? Il est où ?
Il s'appelle Didier ?
Attends il est où, on va le chercher !
Allez hop, ça va être toi.
(Rires)
On peut faire du bruit pour lui ?
(Applaudissements)
Alors c'est très très simple :
tu vas essayer de me prendre le ballon.
Et si tu le prends,
tu vas me mettre un petit pont.
Là tu l'as pris, mets-moi un petit pont ?
DJ envoie la musique !
(Musique, forte et rythmée)
On peut l'applaudir !
(Applaudissements)
Fallait pas dire ça, hein !
Alors next challenge, (essoufflé) :
Pourquoi j'ai fait ça ?
Car chaque fois que
je faisais des choses freestyle
j'entendais des ça sert à rien
sur un terrain.
Du coup, en tant que footballer,
j'étais piqué.
Donc je me disais, faut que j'arrive
à renverser la tendance.
Ce que j'ai fait,
c'est que j'ai pris mon ballon
et j'ai été affronté les meilleurs
footballer de la planète :
Neymar, Zidane, Eden Hazard, Malouda.
Toutes les vidéos postées
sur internet ont fait un buzz.
Ce que j'ai essayé d'apprendre aussi,
c'est comment maîtriser
les réseaux sociaux.
Comment maîtriser les outils
qu'on me donnait à disposition.
Comment faire en sorte
que les gens sachent,
pas seulement qu'il y a
un freestyler avec des tresses
qui fait des gestes de fous
avec un ballon.
Mais que aussi, il y a quelqu'un
qui s'appelle Séan Garnier,
qui a une histoire.
Mais aussi qu'il y a d'autres freestylers
dans le monde qui font cette discipline.
OK. Donc ce que j'ai fait,
c'est que j'ai été défier
ces joueurs de foot.
Et on me disait :
« Comment t'arrives à mettre,
entre guillemets, à l'amende Neymar
alors que...
et pourquoi tu ne joues pas au foot ? »
C'est très simple à comprendre.
Imaginez un joueur de poker
et un magicien.
Tous les deux, jouent avec des cartes,
sauf que le joueur de poker,
il joue à un jeu
et un jeu c'est avec des règles.
Les cartes, c'est juste l'instrument
du jeu.
Le magicien, il prend les cartes,
il sort du jeu du poker
et il devient un technicien de la carte.
C'est exactement ce que j'ai fait.
J'ai pris le ballon,
je suis sorti du jeu du football
et je suis devenu un technicien du ballon.
C'est ce que j'ai essayé de faire.
Et c'est pour ça que je suis capable
de faire des gestes techniques.
Les joueurs de foot ne s'entraînent pas
à la technique avec le ballon.
Ils s'entraînent à jouer à un jeu.
Ce que j'ai essayé de faire.
C'est simplement de banaliser tout ça
et transmettre mon art au plus grand
nombre, comme j'ai fait avec vous.
(Applaudissements)
(Essoufflé)
On essaye de reprendre son souffle.
Donc voilà, je voulais finir
par trois choses.
À la base, je m'appelais Arnaud Garnier,
donc c'est un peu moins sexy, je sais.
J'étais quelqu'un d'introverti, timide,
et ma seule façon de communiquer
c'était avec ce ballon.
Je me suis transformé en Séan,
pourquoi Séan ?
Sean Paul
Je l'ai transformé en Séan.
La première fois que j'ai fait un show,
on a cru que j'étais un brésilien.
Je parlais pas [anglais].
Vas-y appelez moi Séan
et on verra comment ça se passe.
J'ai construit un personnage
or Séan et Arnaud c'est la même personne.
C'est juste que Séan a eu le droit
de tomber, de faire des fautes
et surtout il avait envie d'apprendre.
Plus je faisais des choses,
plus j'avais envie d'apprendre.
Cet apprentissage,
cette ouverture d'esprit
m'ont permis d'avoir
toutes ces expériences
et toutes ces choses
que j'ai pu accomplir.
Et la dernière chose que je vais dire.
Je voudrais rendre un hommage
à quelqu'un qui a disparu aujourd'hui.
Mohamed Ali, qui était un grand champion
et qui a dit :
« If you want to be a great champion,
you have to believe it.
If you are not, pretend you are. »
Merci.
(Applaudissements)